指标与维度是数据分析中最常用到的术语，它们是非常基础的，但是又很重要。

经常有朋友没有搞清楚它们之间的关系，只有掌握理解了，我们的数据分析工作开展就就容易多了。

现在就来说说指标与维度的那些事。

## 1、指标
**指标**，用于**衡量**事物发展程度的单元或方法，它还有个IT上常用的名字，也就是**度量**。

例如：人口数、GDP、收入、用户数、利润率、留存率、覆盖率等。

很多公司都有自己的KPI指标体系，就是通过几个关键指标来衡量公司业务运营情况的好坏。

指标需要经过加和、平均等汇总计算方式得到，并且是需要在一定的前提条件进行汇总计算，如时间、地点、范围，也就是我们常说的**统计口径与范围**。

指标可以分为绝对数指标和相对数指标，
**绝对数指标**反映的是规模大小的指标，如人口数、GDP、收入、用户数，
而**相对数指标**主要用来反映质量好坏的指标，如利润率、留存率、覆盖率等。

我们分析一个事物发展程度就可以从数量跟质量两个角度入手分析，以全面衡量事物发展程度。

刚才说过，指标用于**衡量事物发展程度**，那这个程度是好还是坏，这就需要**通过不同【维度】来对比**，才能知道是好还是坏。

## 2、维度
**维度**：是事物或现象的某种特征，如性别、地区、时间等都是维度。

其中时间是一种常用、特殊的维度，通过时间前后的对比，就可以知道事物的发展是好了还是坏了，
如用户数环比上月增长10%、同比去年同期增长20%，这就是时间上的对比，也称为**纵比**；

另一个比较就是**横比**，如不同国家人口数、GDP的比较，不同省份收入、用户数的比较、不同公司、不同部门之间的比较，这些都是同级单位之间的比较，简称横比；

维度可以分为**定性维度**和**定量维度**，也就是根据数据类型来划分：
- 数据类型为 **字符型(文本型)** 数据，就是定性维度，如地区、性别都是定性维度；
- 数据类型为 **数值型** 数据，就为定量维度，如收入、年龄、消费等，一般我们对定量维度需要做数值分组处理，也就是数值型数据离散化，
  这样做的目的是为了使规律更加明显，因为分组越细，规律就越不明显，最后细到成最原始的流水数据，那就无规律可循。

最后强调一点，只有通过事物发展的【数量】、【质量】两大方面，从【横比】、【纵比】角度进行全方位的比较，我们才能够全面的了解事物发展的好坏。

进一步拓展思考，我理解为【指标拆分】和【维度对比】。 
其实在实际产品【数据分析】的过程中也可参照以上思想。 

通过大量的数据分析软件工具应用可以发现，主要包括以下内容：
- **整体情况**的分析和汇总：
    全局数据的概况、变化趋势、占比等。
- **多个维度**的分析：
    如果是日志数据，已经存在多个数据项，以某一个数据项作为主关键词汇总分析，同比、环比变化，占总数的变化。
    如果没有日志数据，则需要想清楚解决这个问题原因是什么?需要采集哪些数据项?
- **重要场景问题**的分析：
    根据分析的重要问题、用户关心的问题进行分析
- 软硬件性能管理、告警管理、报表管理、基础参数配置和用户管理等等。

在多维度分析、告警、报表，数据图表可视化设计呈现方面也存在许多共性，总结如下:
- **数据的呈现方式**是表格还是图表？若是时间范围，时间统计粒度是多少？
- **表格**需要呈现哪些数据？数据的单位？保留几位小数？数据计算的方法？排序依据？
- **图表**采用哪一种？呈现的范围是多少？
- 常见的数据项**操作**：新增、删除、修改、查询。
  - **新增**哪些是必填数据项？校验重复性和有效性？
  - **删除**是否需要提醒？是否具有权限删除？
  - **修改**可修改的数据项有哪些？修改后是否要进行校验有效性和重复项？是否有修改的权限？
  - **查询**是精准查询还是模糊查询？是单一查询还是支持批量查询？批量查询输入方式的讲究？
    查询的内容输入什么是否支持大小写空格等？数据区间的查询是自定义还是给出范围划分？

人们总认为与大数据分析沾点边的技术都要花大价钱才能得到。
但事实上，大数据分析的思想才是最贵的，技术可以实现数据批量清洗，处理，呈现地更快、更美。
但却不知道要哪些数据算有效，哪些数据才是重点需要分析得出有价值的信息。
见贤思齐焉，见不贤而内自省也。