
1、控制资源

2、收尾流程
知识转移

3、监督风险
风险管理计划

4、监督沟通
规划沟通管理
管理沟通

5、Sprint评审会

6、管理质量
规划质量管理
质量管理引言

7、管理干系人参与
监督干系人参与

8、知识管理
知识转移

9、冲突管理

10、管理团队
建设团队
虚拟团队

11、成本估算

12、合规性问题

13、变更流程

14、制定进度计划
控制进度

15、控制采购

16、敏捷生命周期的特征
增量型生命周期的特征

17、项目计划评审技术（PERT）

18、项目章程
团队章程

19、项目治理结构

20、创建WBS

21、制定项目管理计划


做题的方法：
1）识别题目关键字，发现题目的考点；
2）识别答案选项中的关键字，发现答案；

谋定而后动
人的问题先沟通
遇风险，先查册
凡信息，找沟通
获取资源，优先谈判/协商
虚拟团队找沟通
纪律问题找团队章程/基本规则
遇干系人抵制，找干系人参与计划
概念选准，流程选大


假设日志
通常，在项目启动之前编制商业论证时，识别高层级的战略和运营【假设条件与制约因素】。这些假设条件与制约因素应纳入项目章程。

【资源平衡】Resource Level是指通过调整活动的开始或结束时间，来错开【同期资源过载】的问题。但往往会改变关键路径。
调整以【消除或缓解资源冲突】的一种技术，资源平衡往往导致关键路劲改变，通常是延迟。

【资源平滑】Resource Smooth是利用【非关键路径】上的浮动时间，修改非关键路径上活动的开始或结束时间，
削峰填谷，减少资源在时间分布上不均衡的情况。调用非关键路径上活动的资源支援关键路径上的活动，
非关键路径上有浮动时间，减少资源造成活动历时变成可以消化，资源支援到关键路径上，
是通过赶工的方式缩短关键路径上活动的历时，进而减轻项目工期延误的风险。
利用关键路径上活动的浮动时间，调整非关键路劲上的活动使项目【资源数量减少波动】的一种技术。

关键路径上的活动是浮动时间最少，但不代表不可以压缩，而且压缩工期优先对关键路径上的活动下手才有效。

浮动时间≤0 的活动一定在关键路径上。

帕累托图的原理：
就是将缺陷按原因归类后排序（缺陷从多到少），然后画出【缺陷累计曲线】，少数原因造成的缺陷已占到总缺陷数量的大部分，
帮助项目经理集中精力针对少数原因就能解决大部分缺陷。

关键链法：是高德拉特在制约理论基础上提出的，强调储备（缓冲）集中管理，避免储备分散到活动上如果风险不发生而造成浪费。

β分布：
期望值 Te=（O+4M+P）/6=（4+4*7+16）/6=8；
标准差 σ = (P-O)/6=（16-4）/6=2
标准差 σ 是衡量概率分布曲线的胖瘦，就是概率分布数据与均值（期望值）的离散程度。

滚动式规划：
近期工作详细描述，远期工作粗略描述，随着项目进展，获取信息越来越丰富，一次次逐渐细化的规划方法。
根据项目信息的不断收集，规划包变成工作包的过程。

团队绩效评估：针对【团队建设】的有效性，侧重于【团队整体】而非个人。
项目绩效评估：是通过【每个团队成员的工作绩效】来评价项目绩效，绩效不好的成员应通过培训改善。

【配置管理】系统除产品的功能、组件和版本信息外，对项目管理的计划、文件也需定义版本、受控级别、访问权限、修改规则等。

【蒙特卡洛分析】是量化风险分析的一种，通过计算机模拟每增加单位预算（如 1 万美元）对应的项目完成的概率变化，
来分析预算变化与项目完成概率的关系曲线。因此有了这个曲线，就可以回答发起人，从 75%的概率提高到 85% 需要追加的预算。


【绩效审查】对照协议，对【质量、资源、进度和成本】绩效进行【测量、比较和分析】，以审查合同工作的绩效。
其中包括确定工作包提前或落后于进度计划、超出或低于预算，以及是否存在资源或质量问题。 
项目经理的【采购绩效审查】是对供应商的合同绩效进行管理的重要工具。

【审计】：采取后续措施纠正问题，可以降低质量成本，并提高发起人或客户对项目产品的接受度。 审计可以降低质量成本。

组织过程资产会影响识别风险过程的组织过程资产包括（但不限于）：
项目文档，包括实际数据；组织和项目的过程控制资料；风险描述的格式；以往类似项目的核对单。 
核对单属于重要的组织过程资产。

展示/评审：
使项目敏捷的一个基本要素是频繁地交付工作产品。一个没有展示或发布的团队，其学习的速度不会快，
并且很可能并未采用敏捷技术。团队可能需要额外的引导来保证频繁的交付。 
使用项目敏捷的一个基本要素是频繁地交付工作产品。

资源管理计划——角色与职责： • 角色 • 职权 • 职责 • 能力。子团队的工作职责不清，需要看资源管理计划。

变革就绪情况：积极明确的管理层支持；变革管理实践，包括沟通和引导；逐个项目应用敏捷实践向团队增量地引入敏捷实践；
以及通过采取适用的敏捷技术和实践示范引导。 
需要领导明确支持敏捷实践的变革。


变更控制工具：为了便于开展配置和变更管理，可以使用一些手动或自动化的工具。
配置控制重点关注可交付成果及各个过程的技术规范，
而变更控制则着眼于识别、记录、批准或否决对项目文件、可交付成果或基准的变更。 
配置管理的一个重要功能就是管理产品版本。


质量管理计划包括（但不限于）以下组成部分：
项目将采用的质量标准；项目的质量目标；质量角色与职责；需要质量审查的项目；可交付成果和过程； 
质量要求更严格，说明变更了质量标准，质量标准在质量管理计划。

变更日志： 变更日志用于记录项目期间发生的变更。 变更已审批，并记录在变更日志中。因此要看变更日志。

基于行为和测试驱动开发的测试，及行为驱动开发BDD和测试驱动开发TDD；故事测试；
及Independent personal testing 独立测试对应于一个独立的团队，
他们参与开发人员以外的测试活动以避免作者偏见，并且通常更有效地发现缺陷和故障，都是测试机制。 
testing mechanism测试机制，而不是测试类型。