Scala 是 Scalable Language【可伸缩的语言】 的简写，是一门多范式的编程语言。

联邦理工学院洛桑（EPFL）的Martin Odersky于2001年基于Funnel的工作开始设计Scala。

Funnel是把【函数式编程思想】和【Petri网】相结合的一种编程语言。

Odersky先前的工作是Generic Java和javac（Sun Java编译器）。Java平台的Scala于2003年底/2004年初发布。
.NET平台的Scala发布于2004年6月。该语言第二个版本，v2.0，发布于2006年3月。

截至2009年9月，最新版本是版本2.7.6。

Scala 2.8预计的特性包括重写的Scala类库（Scala collections library）、
方法的命名参数和默认参数、包对象（package object），以及Continuation。

2009年4月，Twitter宣布他们已经把大部分后端程序从Ruby迁移到Scala，其余部分也打算要迁移。
此外， Wattzon已经公开宣称，其整个平台都已经是基于Scala基础设施编写的。

## Scala 特性
### 面向对象特性
Scala是一种【纯面向对象】的语言，【每个值都是对象】。对象的数据类型以及行为由类和特质描述。

【类抽象机制】的扩展有两种途径：一种途径是【子类继承】，另一种途径是【灵活的混入机制】。这两种途径能避免多重继承的种种问题。

### 函数式编程
Scala也是一种【函数式语言】，其函数也能当成值来使用。
Scala提供了轻量级的语法用以定义【匿名函数】，支持【高阶函数】，允许嵌套【多层函数】，并支持【柯里化】。
Scala的【case class】及其内置的【模式匹配】相当于函数式编程语言中常用的【代数类型】。

更进一步，程序员可以利用Scala的模式匹配，编写类似正则表达式的代码处理XML数据。

### 静态类型
Scala具备类型系统，通过编译时检查，保证代码的安全性和一致性。类型系统具体支持以下特性：
* 泛型类
* 协变和逆变
* 标注
* 类型参数的上下限约束
* 把类别和抽象类型作为对象成员
* 复合类型
* 引用自己时显式指定类型
* 视图
* 多态方法

### 扩展性
Scala的设计秉承一项事实，即【在实践中，某个领域特定的应用程序开发往往需要特定于该领域的语言扩展】。
Scala提供了许多独特的语言机制，可以以【库】的形式轻易无缝添加【新的语言结构】：
* 任何方法可用作前缀或后缀操作符。
* 可以根据预期类型自动构造闭包。

### 并发性
Scala使用【Actor】作为其【并发模型】，Actor是类似线程的实体，通过邮箱发收消息。
Actor可以复用线程，因此可以在程序中可以使用数百万个Actor,而线程只能创建数千个。
在2.10之后的版本中，使用【Akka】作为其默认Actor实现。

## 谁使用了 Scala
2009年4月，Twitter宣布他们已经把大部分后端程序从Ruby迁移到Scala，其余部分也打算要迁移。

此外，Wattzon已经公开宣称，其整个平台都已经是基于Scala基础设施编写的。

瑞银集团把Scala用于一般产品中。

Coursera把Scala作为服务器语言使用。

## Scala Web 框架
以下列出了两个目前比较流行的 Scala 的 Web应用框架：
* [Lift 框架](https://liftweb.net/)
* [Play 框架](https://www.playframework.com/)